---
layout: post
title: "Cinta dan Pendewasaan"
date: 2024-08-11
categories: [Manifesto]
tags: [Diary, Romance]
slug: "cinta-dan-pendewasaan" #custum url, harus menggunakan lowcase
---

Akan kuceritakan kepadamu, tentang seorang perempuan — bukan seperti yang kerap kau temui dalam dongeng-dongeng buatan Barat, bukan pula perempuan picisan yang senantiasa menunggu, meratap, dan memohon diselamatkan. Ia perempuan yang kutemui ketika aku sendiri belum menjadi manusia yang pantas untuk dicintai siapapun, bahkan oleh diriku sendiri.

Waktu itu aku masih duduk di bangku SMA, sombong, dan merasa segala hal telah kugenggam, uang seperti datang tanpa diminta, teman sebanyak butiran pasir di jalanan, ketenaran seperti seekor anjing liar yang terus menyalak mengikutiku, dan malam-malam yang kutaklukkan dengan kenakalan yang kuciptakan sendiri. Aku tak butuh cinta, dan bila aku mendekati seorang perempuan, itu bukan untuk menjalin hidup, melainkan demi menertawakan hidup.

Dia datang bukan karena cinta — melainkan karena tantangan bodoh dari seorang teman. Desember 2018. Adik kelasku waktu di SMP. Kupikir itu akan seperti biasa, rayuan, permainan, lalu selesai. Tapi perempuan ini, sejak awal, tidak seperti yang lain. Dia terlalu terang untuk kegelapan dalam hidupku. Wajahnya cantik, itu mudah diakui. Tapi yang lebih sulit diterima oleh kesombonganku adalah kenyataan bahwa ia lebih dewasa dariku, lebih bijak, dan lebih manusia. Setiap hari ia bertanya padaku:

*“Gimana hari-harimu, apakah menyenangkan?”*

Pertanyaan sederhana, namun tulus — dan aku tak terbiasa dengan ketulusan. Ia senang belajar, menyibukkan diri, mencintai dunia. Ia menangis bila perlu, tapi tak pernah meratap. Ia kuat, meski kelembutannya kadang membuatku bertanya-tanya: *"Mengapa perempuan seperti ini, bisa hadir dalam hidup seorang bajingan sepertiku?"*

Setiap kali aku berprasangka, ia ajari aku melihat dari sisi yang lain. Setiap kali aku menyumpah, ia ajari aku memahami. Setiap kali aku meremehkan manusia, ia ajari aku menghormati. Ia tidak mencela kejahatanku, tapi ia berkata pelan, tanpa paksaan: 

*“Aku lebih suka jika kamu...”*

Dan entah bagaimana, kalimat itu lebih kuat dari seluruh ancaman dan petuah hidupku sebelumnya. Aku berubah — diam-diam, meski tak sepenuhnya. Sampai akhirnya aku jatuh cinta. Cinta yang tak kumengerti. Cinta yang membuatku mengaku — dan ditolak. Ia menolak dengan segala penjelasan yang tak kumau dengar. Sebab aku terlalu angkuh untuk memahami, aku pergi. Ia mencoba menghubungi berkali-kali, tapi aku seperti biasanya, memilih menjadi batu. Hingga akhirnya ia diam, tak mengganggu lagi. Dan aku  merasa menang, padahal sebenarnya sedang hancur perlahan.

Waktu pun berlalu. Aku tahu alasan di balik penolakannya. Tapi terlambat, ia sudah keburu membenciku. Aku mencoba kembali — dan kembali gagal. Kami berpisah lagi. Kali ini bukan karena arogansi, tapi karena luka yang tak bisa lagi disembuhkan oleh cinta yang tertinggal.

Setahun lebih tanpa kabar. Aku pergi merantau, menjauh dari kota kelahiran yang penuh kenangan. Di sana, aku berteman dengan perempuan lain, yang rupanya adalah kawan lamanya. Dari percakapan ringan yang tak kusangka, kutahu ia masih menjaga kehormatanku. Ia membelaku, bahkan ketika ia punya alasan untuk menjelekkan namaku.

Dan sejak saat itu, aku tahu, cinta seperti itu tidak mati. Tapi tidak harus memiliki. Ia tinggal dalam sikap, dalam diam. Dalam kesetiaan menjaga nama orang yang pernah kau benci karena mencintainya dengan cara yang salah.

Inilah kisah tentang dia, tentang aku, tentang cinta yang salah tempat, tapi berhasil membenarkan hidup. Kini aku bukan lagi anak muda yang angkuh dan merasa paling tahu dunia. Aku bukan siapa-siapa. Tapi aku berusaha menjadi manusia, dan usaha itu dimulai dari pertemuanku dengannya.

Dia mungkin sudah lupa. Mungkin sudah punya cinta baru. Mungkin sudah menganggapku angin lalu. Tapi dalam diam, aku masih menyebut namanya — bukan sebagai permintaan untuk kembali, tapi sebagai pengingat, bahwa aku pernah dicintai oleh seseorang yang terlalu baik untuk hidup sepertiku. Dan bahwa kebaikannya itulah yang membuatku ingin hidup lebih baik.
