---
layout: post
title: "Cinta dan Pendewasaan"
date: 2024-08-11
categories: [Eksistensial]
tags: [Diary, Romance]
slug: "cinta-dan-pendewasaan" #custum url, harus menggunakan lowcase
permalink: /post/:categories/:slug
---

Akan kuceritakan tentang seorang perempuan, bukan seperti yang kerap kau temui dalam dongeng-dongeng buatan Barat, bukan pula perempuan picisan yang senantiasa menunggu, meratap, dan memohon diselamatkan. Dia perempuan yang kutemui ketika aku sendiri belum menjadi manusia yang pantas untuk dicintai siapapun, bahkan oleh diriku sendiri.

Waktu itu aku masih duduk di bangku SMA, sombong, dan merasa segala hal telah kugenggam, uang seperti datang tanpa diminta, teman sebanyak butiran pasir di jalanan, ketenaran seperti seekor anjing liar yang terus menyalak mengikutiku, dan malam-malam yang kutaklukkan dengan kenakalan yang kuciptakan sendiri. Aku tak butuh cinta, dan bila aku mendekati seorang perempuan, itu bukan untuk menjalin hidup, melainkan demi menertawakan hidup.

Dia datang bukan karena cinta — melainkan karena tantangan bodoh dari seorang teman. Desember 2018, adik kelasku waktu di SMP. Kupikir itu akan seperti biasa, rayuan, permainan, lalu selesai. Tapi perempuan ini, sejak awal, tidak seperti yang lain. Dia terlalu terang untuk kegelapan dalam hidupku. Wajahnya cantik, itu mudah diakui. Tapi yang lebih sulit diterima oleh kesombonganku adalah kenyataan bahwa dia lebih dewasa dariku, lebih bijak, dan lebih manusia. Setiap hari dia bertanya padaku:

*“Gimana hari-harimu, apakah menyenangkan?”*

Pertanyaan sederhana, namun tulus — dan aku tak terbiasa dengan ketulusan. Dia senang belajar, menyibukkan diri, mencintai dunia. Dia menangis bila perlu, tapi tak pernah meratap. Dia kuat, meski kelembutannya kadang membuatku bertanya-tanya: *"Mengapa perempuan seperti ini, bisa hadir dalam hidup seorang bajingan sepertiku?"*

Setiap kali aku berprasangka, dia ajari aku melihat dari sisi yang lain. Setiap kali aku menyumpah, dia ajari aku memahami. Setiap kali aku meremehkan manusia, dia ajari aku menghormati. Dia tidak mencela kejahatanku, tapi dia berkata pelan, tanpa paksaan: 

*“Aku lebih suka jika kamu...”*

Dan entah bagaimana, kalimat itu lebih kuat dari seluruh ancaman dan petuah hidupku sebelumnya. Aku berubah — diam-diam, meski tak sepenuhnya. Sampai akhirnya aku jatuh cinta. Cinta yang tak kumengerti. Cinta yang membuatku mengaku — dan ditolak. Dia menolak dengan segala penjelasan yang tak ingin kudengar. Sebab aku terlalu angkuh untuk memahami, aku pergi. Dia mencoba menghubungi berkali-kali, tapi aku seperti biasanya, memilih menjadi batu. Hingga akhirnya dia diam, tak mengganggu lagi. Dan aku  merasa menang, padahal sebenarnya sedang hancur perlahan.

Waktu pun berlalu. Aku tahu alasan di balik penolakannya. Tapi terlambat, dia sudah keburu membenciku. Aku mencoba kembali, dan kembali gagal. Kami berpisah lagi. Kali ini bukan karena arogansi, tapi karena luka yang tak bisa lagi disembuhkan oleh cinta yang tertinggal.

Setahun lebih tanpa kabar. Aku pergi merantau, menjauh dari kota kelahiran yang penuh kenangan. Di sana, aku berteman dengan perempuan lain, yang rupanya adalah kawan lamanya. Dari percakapan ringan yang tak kusangka, kutahu dia masih menjaga kehormatanku. Dia membelaku, bahkan ketika dia punya alasan untuk menjelekkan namaku.

Dan sejak saat itu, aku tahu, cinta seperti itu tidak mati. Tapi tidak harus memiliki. Dia tinggal dalam sikap, dalam diam. Dalam kesetiaan menjaga nama orang yang pernah kau benci karena mencintainya dengan cara yang salah.

Inilah kisah tentang dia, tentang aku, tentang cinta yang salah, tapi berhasil membenarkan hidup. Kini aku bukan lagi anak muda yang angkuh dan merasa paling tahu dunia. Aku bukan siapa-siapa. Tapi aku berusaha menjadi manusia, dan usaha itu dimulai dari pertemuanku dengannya.

Barangkali ia telah lupa, telah punya hidup dan cinta yang baru, dan menganggapku tak lebih dari angin yang lewat. Tapi aku tak menggenggam apa-apa lagi, selain rasa hormat, untuk seseorang yang pernah mencintaiku dengan segenap ketulusan. Ia adalah bagian dari perjalanan yang kini telah usai. Dan aku pun melangkah, bukan untuk menoleh ke belakang, melainkan untuk menyusun diriku menjadi manusia yang lebih baik.
