---
layout: post
title: "Dedikasi"
date: 2025-01-10
categories: [Fraktur Pemikiran]
tags: [Profesional]
slug: "dedikasi" #custum url
permalink: /post/fraktur-pemikiran/:slug
---

Kita sering mengira dedikasi adalah soal loyalitas, bekerja keras, menyelesaikan tugas, dan patuh pada arahan. Padahal, dedikasi sejati lebih dalam, ia adalah bentuk kecerdasan moral yang muncul justru ketika keadaan sedang tidak ideal. Saat tidak ada yang melihat. Saat tidak ada yang meminta.

Di tengah kehidupan yang praktis dan serba cepat seperti sekarang, kita mulai enggan mencoba hal-hal kecil yang tidak langsung memberi hasil. Kita cenderung membenturkan antara kepentingan umum dan pribadi, seolah keduanya selalu berada di kutub yang berseberangan. Padahal, dalam banyak kasus, justru dengan menjaga kepentingan umum, kita tengah merawat perlindungan paling dasar, hak kita sendiri.

Saya tidak mempelajari ini dari buku filsafat atau ruang kuliah. Justru saya menemukannya di tempat yang paling tidak saya duga, sebuah gudang logistik yang penuh kekacauan. Saat itu, saya baru bergabung di sebuah perusahaan yang sedang kekurangan tenaga. Tumpukan pekerjaan menunggu, semua orang harus lembur, dan komunikasi internal berantakan.

Alih-alih mengeluh, saya mencoba memahami alurnya. Saya tidak hanya menyelesaikan tugas, tapi juga mulai memetakan masalah, mengajak tim berdiskusi, dan mengusulkan sistem kerja yang lebih efisien. Penataan ulang barang, pembagian tugas yang lebih merata, hingga perbaikan jalur distribusi barang sederhana. Hasilnya, waktu lembur berkurang, pekerjaan lebih ringan, dan tim lebih solid. Tidak ada penghargaan atau tepuk tangan, tapi ada rasa puas, sebuah kepuasan yang tak perlu diumbar.

Nilai-nilai semacam ini ternyata juga hidup dalam tindakan para tokoh besar, yang telah menunjukkan makna dedikasi sejati. Ia hidup dengan memahami bahwa memperbaiki tatanan bersama, kita sedang menjaga sesuatu yang lebih dalam. Hal ini mengingatkan saya dengan orang-orang hebat yang saya kagumi. 

Gus Dur seorang bapak pluralis, orang yang menolak tunduk pada arus mayoritas. Setiap kebijakan yang diambil selalu menimbulkan pro dan kontra dalam masyarakat. Beliau bukan hanya pemimpin, ia mendobrak tradisi-tradisi kuno, dan berdiri menjembatani perbedaan. Singkat cerita, setiap kali berkunjung ke Bali, beliau lebih sering menyambangi vihara dan tokoh Hindu dibandingkan kantor NU. Ketika ditanya alasannya, beliau menjawab, *“Karena Islam di Bali minoritas. Saya menemui pemimpin Hindu untuk menitipkan umat Islam di sini.”* Sederhana tapi strategis. Dengan menjaga harmoni lintas iman, Gus Dur sedang melindungi umatnya, tanpa spanduk, tanpa narasi besar, hanya dengan logika kebersamaan yang jernih. 

Contoh lain datang dari Tan Malaka. Saat menjadi romusha di Bajah Kozan, ia ditempatkan di gudang tambang yang kacau. Sistem kerjanya tidak efisien. Tan meluangkan waktu dan tenaga ekstra untuk menata ulang seluruh sistem: mengelompokkan barang, mencatat stok, dan memperbaiki alur logistik. Ketika blokade Sekutu membuat Jepang panik dan mereka harus menghemat pasokan, pihak militer yang datang dari Jakarta bergantung pada data gudang. Atasan Tan yang kebingungan akhirnya bersandar padanya. Dengan cepat, Tan menemukan semua yang dibutuhkan. Kepercayaan itu menjadi modal penting yang memindahkannya ke kantor, memberinya wewenang lebih besar, dan kesempatan melindungi romusha lain dengan lebih manusiawi.

Dari mereka saya belajar, bahwa dedikasi bukan soal siapa yang paling terlihat sibuk. Ia adalah soal pilihan untuk tetap bertindak benar ketika sistem tidak ideal. Sebuah tindakan kecil, tapi berdampak. Tidak harus punya jabatan untuk mempraktikkannya. Cukup dimulai dari keresahan dan rasa tanggung jawab.

Kini, setiap kali saya bekerja, saya tidak hanya bertanya *“Apa yang harus diselesaikan?”*, tapi juga *“Kontribusi apa yang bisa saya berikan?”*, karena saya percaya, bekerja bukan sekadar menggugurkan kewajiban. Ia adalah ruang untuk belajar, tumbuh, dan sesekali merawat yang lebih besar dari diri sendiri.


